---
name: Kraken
description: Как мога да купувам и продавам биткойни в Kraken?
---
![cover](assets/cover.webp)



Kraken е една от най-старите платформи за обмен на биткойни и криптовалути в света. Компанията е основана през 2011 г. от Джеси Пауъл и неговите сътрудници. Тъй като Пауъл е бил консултант на водещата по това време платформа MtGox и е предвидил нейния крах, през 2013 г. той стартира Kraken с основната цел да замени MtGox, за която е знаел, че е обречена, и да не повтаря същите грешки. Това я превръща в една от най-старите и авторитетни платформи Exchange в света.



Днес Kraken е цялостна платформа - от прости покупки на биткойни до разширени функции за търговия и инструменти за управление на риска. Тя се предлага в уеб версия, а за прости транзакции е налично и лесно за използване мобилно приложение.



Отвъд всички тези функции, които като биткойнери не ни интересуват много, си струва да се отбележи, че Kraken беше една от първите борси, които поддържаха Lightning Network на своята платформа, позволявайки **безплатно** изтегляне на придобитите сатоши, като по този начин насърчаваше самонаблюдението сред своите потребители.



В този урок ще ви покажем как да използвате Kraken като физическо лице. Ако имате фирма и искате да изберете бизнес версията, моля, вижте този друг урок:



https://planb.academy/tutorials/business/others/kraken-pro-07b1c16c-d517-4bf7-9a78-b42dc0f21785

## 1 - Създаване на акаунт в Kraken



Отидете на [официалния уебсайт на Kraken](https://www.kraken.com/). На началната страница намерете и щракнете върху опцията "Регистрация" в горния десен ъгъл, за да започнете да създавате акаунта си.



![KRAKEN](assets/fr/01.webp)



След това изберете дали искате да създадете личен акаунт или акаунт за вашата компания. Тук ще изберем **Личен**, но с изключение на процедурата за идентификация, която ще се промени донякъде, функционалностите не се променят между професионален и личен акаунт. Въведете имейл адреса си и паролата си за достъп, след което щракнете върху "Създаване на акаунт".



![KRAKEN](assets/fr/02.webp)



След това въведете кода, получен чрез току-що въведения имейл адрес, и кликнете върху "Потвърдете имейла си".



![KRAKEN](assets/fr/03.webp)



След това започнете процедурата за проверка на самоличността, изисквана от властите...



![KRAKEN](assets/fr/04.webp)



Попълнете личната си информация и кликнете върху "Продължи".



![KRAKEN](assets/fr/05.webp)



На следващия екран ще бъдете помолени да въведете нови лични данни. Не забравяйте, че всички вие сте потенциални престъпници и е важно да се идентифицирате. Попълнете данните, които се отнасят за вас, след което щракнете върху "Продължи".



![KRAKEN](assets/fr/06.webp)



След това ще трябва да потвърдите самоличността си, като предоставите снимки на официален документ за самоличност по ваш избор. Следвайте стъпките, за да сканирате документа си.



![KRAKEN](assets/fr/07.webp)



![KRAKEN](assets/fr/08.webp)



![KRAKEN](assets/fr/09.webp)



За да (почти) завършите, ще бъдете помолени да използвате уеб камерата на компютъра си, ако разполагате с такава (за да направите снимка на избрания документ за самоличност), или, както тук, да сканирате QR кода на екрана с мобилно устройство, оборудвано с камера, за да направите снимките.



![KRAKEN](assets/fr/10.webp)



След като бъдат изпратени снимките на предната и задната страна на документа ви за самоличност, последното унижение е, че ще бъдете помолени да направите снимка на лицето си, за да потвърдите, че то съвпада с това в документа ви за самоличност... Най-после сериозната работа може да започне.



![KRAKEN](assets/fr/11.webp)



## 2 - Защита на броя на Kraken



Вече сте влезли в профила си. След това ще бъдете помолени да изберете между 2 вида опит. Опростен вляво, наречен "Kraken", с несложен Interface, който ви позволява просто да купувате и продавате биткойни. Другият, вдясно, се нарича "Kraken Pro", който предлага много повече възможности, с много по-натоварен и не толкова четлив Interface, предназначен за профили "трейдър".



Трябва да се отбележи, че разходите за покупка са различни и за двете, както ще видим по-късно.



Нека започнем с избора на простото изживяване, като кликнете върху "Go to Kraken" в долния ляв ъгъл.



![KRAKEN](assets/fr/12.webp)



![KRAKEN](assets/fr/13.webp)



Interface наистина е доста трезв и цветен. Преди дори да пристъпим към защита на акаунта си чрез добавяне на метод за двуфакторно удостоверяване, нека кликнем върху долния ляв ъгъл на профила си, за да превключим на нощен режим и да избегнем прекалено нараняване на очите си с цялото това бяло.



![KRAKEN](assets/fr/14.webp)



Сега очите ни са защитени, нека кликнем отново върху профила си, за да се появи менюто за добавяне на 2FA (втори фактор за удостоверяване). След това изберете "Сигурност".



![KRAKEN](assets/fr/15.webp)



След това ви се предлагат две опции за 2FA - "passkey", която ви позволява да се удостоверите чрез биометричните данни на смартфона, или "Authenticator App".





- Ако изберете опцията "passkey", следвайте инструкциите на екрана. В обобщение, ще бъдете помолени да изберете устройството, което ще е необходимо за предоставяне на достъп до вашия акаунт. Или компютърът, който използвате, или смартфон, или хардуерен ключ за идентификация от типа YubiKey.





- Ако решите да използвате приложение за удостоверяване на смартфона си, като Google Authenticator или Authy например, можете да намерите ръководство за този инструмент тук :



https://planb.academy/tutorials/computer-security/authentication/authy-a76ab26b-71b0-473c-aa7c-c49153705eb7

След като изберете най-подходящия за вас метод, най-накрая сме готови да депозираме пари, за да си купим първите сатоши.



![KRAKEN](assets/fr/16.webp)



## 3 - Бърз поглед към Kraken's Interface



След това се върнете в главното меню, като щракнете върху малката къщичка в горния ляв ъгъл, както е показано по-долу:



![KRAKEN](assets/fr/17.webp)



Нека направим бърза обиколка на главното меню преди първата ни покупка.


Като щракнете върху "Разширяване" в долния ляв ъгъл, можете да разтегнете малко страничната лента с менюта, за да видите менютата изрично.



![KRAKEN](assets/fr/18.webp)



Отгоре надолу виждаме раздела:




- "Портфейл", който ще ви даде общ поглед върху вашите авоари в биткойни, криптовалути и други фиатни валути (евро, долари и т.н.), както и върху процентното им разпределение.
- "Explore", която не е задължително полезна за нас, биткойнърите, ви позволява да изследвате света на "shitcoins", за да откриете самородния камък, който със сигурност ще ви направи бедни.
- дори няма да говорим за "Earn", тъй като не насърчавам никого да го използва (shitcoinery), а и е извън обхвата на този урок.
- както ще видим по-подробно по-нататък, "Прехвърляне" ви позволява да заредите сметката си в Kraken със сатоши/евро/фиати или да ги изтеглите от платформата.




![KRAKEN](assets/fr/19.webp)



## 4 - Депозит и теглене на евро (фиат)



За да се сдобиете с първия ни "Sats", трябва да депозирате фиатна валута в платформата, в случая евро.



За да направите това, изберете менюто "Начало" в горния десен ъгъл, след което кликнете върху "Депозит", както е показано със стрелките по-долу.



![KRAKEN](assets/fr/20.webp)


След това изберете "Euro".



![KRAKEN](assets/fr/21.webp)



На следващия екран са предложени няколко начина за депозиране на евро, но тук ще се спрем на най-разпространения, а именно класически SEPA банков превод.


За да направите това, изберете "Ръчен банков превод".



![KRAKEN](assets/fr/22.webp)


След това кликнете върху "SEPA & SEPA Instant".



![KRAKEN](assets/fr/23.webp)



Накрая направете превод от банката си, като използвате предоставените банкови данни. **Моля, имайте предвид, че името, свързано с банковата сметка, по която се извършва преводът, трябва да е същото като това, използвано за създаване на сметката Kraken**. Изчакайте (обикновено минават няколко минути, докато еврото стане налично и се появи в баланса ви в Kraken).



*В този пример ще депозираме сумата от 21 евро в сметката Kraken, за да илюстрираме частта за покупка/продажба малко по-нататък.*



![KRAKEN](assets/fr/24.webp)



Ако искате да изтеглите евро или по-общо "фиат" от платформата към личната си банкова сметка, трябва да кликнете върху "Transfer" в горния десен ъгъл на екрана, а след това върху "Withdraw".



![KRAKEN](assets/fr/25.webp)



Изберете избраната от вас валута.



![KRAKEN](assets/fr/26.webp)



След това, в случая на еврото, SEPA и SEPA Instant.



![KRAKEN](assets/fr/27.webp)



След това въведете сумата, която искате да изтеглите от Kraken, и банковите данни на сметката, която искате да кредитирате.


![KRAKEN](assets/fr/28.webp)



## 5 - Депозиране и теглене на биткойни



За да депозирате биткойни в Kraken, първоначално процедирайте по същия начин, както при депозирането на евро, като кликнете върху "Депозит" от началния екран (бутонът "Прехвърляне" в горния десен ъгъл също осигурява достъп до функцията за депозиране).



![KRAKEN](assets/fr/20.webp)


Този път, разбира се, изберете "Bitcoin".



![KRAKEN](assets/fr/29.webp)



След това изберете "Lightning" или "Bitcoin" и внимателно игнорирайте останалите - те са просто глупости, които нямат нищо общо с Bitcoin.



Напомняме, че мрежата Lightning ви позволява да обменяте Bitcoin мигновено и с по-голяма поверителност в сравнение с мрежата Bitcoin, която изисква няколко десетки минути, преди обменът да се счита за окончателен.



Ако се интересувате от Lightning Network, предлагаме и пълен курс за обучение, за да разберете как работи:



https://planb.academy/courses/34bd43ef-6683-4a5c-b239-7cb1e40a4aeb

![KRAKEN](assets/fr/30.webp)



Появява се предупредително съобщение, в което се казва, че трябва да депозирате само Bitcoin на адреса, който ще ви бъде показан на следващия екран. От само себе си се разбира, че тук никой няма нищо друго освен Bitcoin, нали? Щракнете върху "Разбирам".



![KRAKEN](assets/fr/31.webp)



Сканирайте QR кода, предлаган с любимия ви Wallet Bitcoin, или копирайте адреса, ако използвате Wallet на същия компютър. **Трябва да минат 3 потвърждения (Kraken казва 45 мин.), преди средствата ви да бъдат преведени в сметката ви в Kraken**.



*В нашия пример ще депозираме еквивалента на 21 долара в биткойни, които ще използваме, за да илюстрираме частта за покупка/продажба малко по-късно*



![KRAKEN](assets/fr/32.webp)



За да изтеглите биткойни от Kraken в личния си wallet за собствено съхранение, ще трябва първоначално да действате по същия начин, както е описано по-горе за изтегляне на фиатна валута.



Кликнете върху "Transfer" (Прехвърляне) в горния десен ъгъл и изберете "Withdraw" (Изтегляне).



![KRAKEN](assets/fr/25.webp)



След това изберете "Bitcoin". *Тук можете да видите, че междувременно в сметката е постъпила сумата от 21 USD (19 580 сатоши)*.



![KRAKEN](assets/fr/33.webp)



След това изберете "Bitcoin" или "Lightning", за да изберете метода за премахване на скъпоценните сатоши Kraken.



![KRAKEN](assets/fr/34.webp)



Накрая ще трябва да попълните адреса си Bitcoin и да го потвърдите, като кликнете върху линка, изпратен ви по електронна поща, за да може Kraken да се увери, че именно вие заявявате тегленето.



Започнете, като въведете адреса си за изтегляне и му дадете име по ваш избор. Този адрес може да бъде използван повторно за бъдещи тегления, дори ако това не е добра практика от гледна точка на запазване на личните ви данни...



![KRAKEN](assets/fr/35.webp)



След като кликнете върху линка, изпратен ви по имейл, ще можете да посочите сумата, която искате да изтеглите, и да потвърдите операцията по изтегляне.



![KRAKEN](assets/fr/36.webp)



## 6 - Покупка и продажба на биткойни в Kraken



### 6.1 - Ръчно купуване и продаване



Купуването и продаването в Kraken е лесно - всичко това се намира в дясната част на екрана.


Нека направим тест и се опитаме да купим 10 € от Bitcoin благодарение на 21 €, които депозирахме по сметката си в Kraken в параграф **4 - Депозиране и теглене на евро (фиат)**.


Въведете сумата и кликнете върху "Преглед".



![KRAKEN](assets/fr/37.webp)



След това се представя резюме на търговията, която предстои да бъде инициирана. Обобщават се количеството закупени биткойни, цената Bitcoin в момента на покупката и таксите (0,1 € или 1% тук).


Кликнете върху "Потвърждавам", за да купите биткойните си.



![KRAKEN](assets/fr/38.webp)



Вече сте собственик на Bitcoin на стойност 10 евро. Е, не съвсем, защото докато биткойните са в Kraken, те всъщност не ви принадлежат...



![KRAKEN](assets/fr/39.webp)



За да продадете, следвайте същия принцип, но изберете "Sell" в горната част на полето за покупка/продажба, след това "Review" и накрая "Confirm".



![KRAKEN](assets/fr/40.webp)



![KRAKEN](assets/fr/41.webp)



![KRAKEN](assets/fr/42.webp)



### 6.2 - DCA (автоматична покупка и продажба с контролирано време)



Практично решение за автоматично закупуване на Bitcoin, без дори да се налага да влизате отново в акаунта си в Kraken, е да създадете DCA. Депозирайте известно количество фиат в сметката си и настройте редовни покупки, които ще се задействат автоматично на равни интервали, стига фиатът ви wallet да е достатъчно зареден.



За да направите това, кликнете върху "Купи сега", за да се появят различните опции, след което изберете "Възстановяване".



![KRAKEN](assets/fr/43.webp)



След това изберете сумата и честотата на покупките, които искате да настроите. В нашия пример ще изберем да купуваме Bitcoin на стойност 5 евро всеки ден. Кликнете върху "Преглед", след което върху "Потвърждаване", за да настроите редовната си покупка.



![KRAKEN](assets/fr/44.webp)



![KRAKEN](assets/fr/45.webp)



![KRAKEN](assets/fr/46.webp)



### 6.3 - Покупка/продажба на фиксирана цена



Последният начин да търгувате с биткойни в Kraken е да определите предварително бъдеща цена, на която искате да купите или продадете скъпоценните си сатоши.


Този път изберете "Custom Order".



![KRAKEN](assets/fr/47.webp)



След това посочете целевата цена, при която искате да задействате покупко-продажбата, и кликнете върху "Преглед".


Например, тук избираме да купим 5 € от Bitcoin, при условие че цената падне от 91 000 € по време на този урок до 75 000 €.



![KRAKEN](assets/fr/48.webp)



Накрая изберете "Потвърди", за да отворите позицията си.



![KRAKEN](assets/fr/49.webp)



![KRAKEN](assets/fr/50.webp)




### 6.4 - Купуване/продаване чрез Kraken Pro



Kraken pro, който не е предмет на този урок, все пак трябва да бъде разгледан по една важна причина. Това е Interface, предназначен за напреднали потребители, а не за обикновени спестители на Bitcoin.



Тя е много по-малко опростена от класическата платформа Kraken и предлага много повече опции, предназначени предимно за търговци.



Все пак си струва да се отбележи, че начислените такси са по-ниски от **1%**, заплащани от Interface **Kraken *simple***. За сравнение, **Kraken Pro** предлага таксите, описани по-долу.



За да обясним накратко, за покупки/продажби на Bitcoin под 10 000 USD на месец (какъвто ще бъде случаят с повечето от нас), като "Приемащ" се възползваме от 0,4% такси, т.е. повече от 2 пъти по-малко, отколкото от **Kraken *simple***.



Като "производител" е още по-добре, тъй като се възползвате от такса от 0,25 % - 4 пъти по-евтино, отколкото чрез Kraken ***simple***.



(За ваша информация, вие сте "купувач", когато купувате/продавате на пазарна цена, и "създател", когато създавате поръчка за покупка/продажба на цена, различна от пазарната.)



![KRAKEN](assets/fr/51.webp)



За да получите достъп до **Kraken Pro** , щракнете в горния десен ъгъл на екрана върху 9-те малки точки, подредени в квадрат, и изберете "Kraken Pro".



![KRAKEN](assets/fr/52.webp)



След това Interface се променя, както е показано по-долу.



![KRAKEN](assets/fr/53.webp)



За да купувате/продавате чрез **Kraken Pro**, кликнете върху "Търговия" в горния ляв ъгъл.



![KRAKEN](assets/fr/54.webp)



След това изберете двойката, която искате да търгувате, като кликнете в горния ляв ъгъл. В нашия случай ще въведем двойката BTC/EUR.



![KRAKEN](assets/fr/55.webp)


В примера избираме да купим на пазарна цена, като избираме "Пазарна" и посочваме сумата, която искаме да купим - 5 EUR. Сега сме "Вземащ". Приключваме търговията, като щракнем върху "Купи BTC/EUR".



![KRAKEN](assets/fr/56.webp)



Можем ясно да видим, че прилаганите такси са над 2 пъти по-ниски от тези, които биха били начислени за Kraken ***simple***. За една и съща сума от 5 EUR бихме платили около 0,05 EUR такси, докато в нашия случай те са 0,0175 EUR.



Процесът на продажба с Kraken Pro е абсолютно същият и няма да бъде разглеждан тук. Просто трябва да се обърне внимание на потребителя върху разликите в разходите между двете решения.




![KRAKEN](assets/fr/57.webp)




Стигнахме до края на това ръководство за работа с платформата Kraken. Благодарим ви за вниманието!